---
layout: page
title: "software Eng. lecture note"
permalink: /docs/softwareEng2025
---

# ソフトウェア工学


## 1. ソフトウェア工学について
ソフトウェア工学は実際の業務から体系化されたものであるため、実際にソフトウェア開発に携わらなければ、理解しずらい傾向にある。また、知見を理解したとしても、実践的に使うことは難しい。チームで開発する際は、一人がソフトウェア工学を理解したとしても不十分であり、チーム全体で共有し、理解している状態にする必要がある。


## 2. 概論
ソフトウェアとは、情報を扱うプロダクトそのもの、またはプロダクトを提供する手段のことである。
>#### ソフトウェアの定義
>1. 実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群
>2. プログラムが適切に情報を扱うことを可能にするデータ構造
>3. プログラムの操作や使用法を記述した情報

これらを持つものがソフトウェアであると定義できる。
>#### ソフトウェアの特徴
>- 新しい環境や技術のニーズを満たすよう適応しなければならない
>- 新しいビジネス要求を実現するために強化されなけばならない
>- より近代的なシステムやデータベースと相互運用するため拡張されなければならない
>- 進化し続ける環境で実行可能となるよう、再構築されなければならない

このように、ソフトウェアには1度作成して終了というものではなく、拡張性が強く要求される。

ソフトウェア工学のゴールはソフトウェアの特徴に対応したものといえるものであり、
>#### ソフトウェア工学のゴール
>進化論に基づく方法論を考え出すことである。新しいソフトウェアが古いシステムから構築され、すべては互換性を持ち、他システムと相互運用しなければならない。

とされている。

>#### Hookerの7原則
>1. システムが存在する唯一の理由
>2. シンプルにしておけ！
>3. ビジョンを持ち続けよ
>4. あなたの作ったものを他の人が使用する
>5. 未来へオープンであれ
>6. 再利用に先駆けて計画せよ
>7. 考えよ！

これらはソフトウェアの設計、開発で重要な考え方である。

#### ソフトウェアの必要性
ソフトウェア工学は、品質、コスト、納期の最適なバランスを実現するための手法、方法論である。現代社会はソフトウェアなしでは回らなくなっている。ソフトウェアは大規模で複雑化しているため、効率よく品質の高いものが求められる。

また、ソフトウェアの需要に対してIT人材が不足している現状がある。求められている人材も、ソフトウェアを効率的に開発・管理できる人材と、高度化しているため、質的にも不足している。

ソフトウェアを使用する領域も変化しており、ライフラインやインフラとしてのソフトウェアが増加している。


## 3. ソフトウェアライフサイクル
ソフトウェアのライフサイクルは以下のように示せる。

#### ソフトウェアの誕生
1. ニーズの発生
2. システム化計画
3. 要件定義
#### ソフトウェアの開発運用
4. ソフトウェアの開発
5. 実稼働
6. 保守運用
#### ソフトウェアの廃止
7. サービスの終了
8. リニューアル

要件意義は実現する機能と実現しない機能を明確にすることである。要件定義は、プロジェクト関係者間の共通の指針や、社内外への宣言、協力依頼などとして使われる。

要件定義書をもとに設計をすることで、コーディングができるレベルの仕様書にする。この仕様書をもとに実際にコーディングする。実際の制作は、自社開発を行うか外部委託を行うか、外部委託の場合は賃金の安い海外企業に委託するオフショア開発を行うかなどがある。

開発においては、テストとデバッグは重要なものである。あらかじめテストし、バグを早期に発見・対処することが理想であるが、すべてをテストすることは現実的でないため、どの個所をどの程度テストするかを決定する必要がある。


## 4. プロジェクト・ソフトウェア分析・開発プロセス
### プロジェクト
プロジェクトとは、必ず終わりのある種類の仕事のことであり、また、独自の目的を達成する種類の仕事である。

フォアキャスティングとバックキャスティングという考え方がある。
- フォアキャスティング
    - インプット視点
    - 今の位置から順に目標に進む
    - 例: 勉強
    - 目標に到達できない可能性
    - 目標と遠いところに到達する可能性


- バックキャスティング
    - アウトプット視点
    - 目標に向けて何が必要かを計画し達成に向かう
    - 例: プロジェクト
    - 目標を明確に設定する必要がある
    - 目標に向けての筋道を検討する必要がある

プロジェクトはバックキャスティングであり、具体的かつ、達成する価値のある目標を、明確に設定する必要がある。目標は適宜修正可能なものであり、目標に向けての筋道も適宜修正可能である。

### ソフトウェア分析
ソフトウェアを見える化するために、物量の分析、実行性能の分析、開発工数の分析、品質の分析などがある。

ソフトウェアの評価とはソフトウェアの価値を測ることである。コードの物量の分析は複数の視点があり、ベースとなる言語換算でのステップ数やファイルなどのオブジェクトの容量による比較が行われる。

バグ発生率はソフトウェア品質評価の指標の1つである。1ステップ数当たりの発生バグ数を指標とする。追加テストのほうがバグ発生率が高いので品質が悪いのではないかと判定することも可能である。

ソフトウェアの評価手法にはファンクションポイント(FP)法というものもある。FP法はプログラミングを行う前に、必要な要件が見えてきた段階でシステム規模を概算することができるものである。異なるシステムの規模を比較することができ、投資意思決定の指標にも利用できる。

### 開発プロセス
#### ウォーターフォール型開発プロセス
- 進捗管理が容易、成果物が明確
- 後工程にしわ寄せが集中というリスクあり
#### スパイラルモデル
- プログラム開発を小さなフェーズに分割
- フェーズごとにプロトタイプによるデモンストレーション→フィードバック
- プロトタイプ作成に想定外の作業量が発生するリスクあり
#### 反復型開発プロセス
- ソフトウェアを機能分解し、これを**反復**と呼ぶ単位で管理する
- 部分的に完成させていくので、顧客の要求を取り入れやすい
- 部分的な納品が可能
- 分割のための作業や管理業務が増える
- 全体像が見えづらい
- 一括して稼働するシステムは分割する意味がない
#### アジャイルプロセス
- プロセスやツールよりも、個人や相互作用
- わかりやすいドキュメントよりも、動くソフトウェア
- 契約上の駆け引きよりも、顧客とのコラボレーション
- 計画を硬直的に守るよりも、変化への対応
- 利用するもの: スクラム、カンバン、XP

どの開発手法がいいかは、一長一短である。場面や要求によって異なり、チームメンバーのスキルによって変化する。そのため、どれか一つを選ぶのではなく、ハイブリッド型も多い。

## 5. WBS
WBS(Work Breakdown Structure)とは、
>プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したもの

である。

WBSを作ることで、やるべき作業とやらないことが明確になり、全体管理と作業計画が明確化される。また、プロジェクト実施時はWBSに則り実行するだけでよくなる。

WBSはトップダウンアプローチ、バックキャスティングでスコープを明確にする。次に大きな作業をグループ分けをし、分けたグループの作業順序などの相互関連を考える。そして、各グループの作業をもれなくダブりなく洗い出す。

## 7. コーディング